---
layout: post
title: 99% 有效的故事行銷， 創造品牌力 (許榮哲)
date: 2019-04-21
category: 訣
tags: [書, 佳句]
---


 (p.3)
危機百科說，
故事行銷就是透過說故事滿足雙方的慾望與需求，
進而交換產品或是價值。

 (p.4)
所謂廣告 (行銷)，
其實就是改變「認知」的價值。}

<!--more-->

 (p.4)
隨著一個又一個天才的影像出現，
背後有個聲音娓娓道來，
那是賈伯斯的聲音： 「只有那些瘋狂到以為自己能夠改變世界的人，
才能真正的改變世界。」

 (p.5)
誰說只有邀請到人才能連結品牌精神？
能不能透過一些符合公司精神的名言佳句、 透過社群或是創辦人來說故事？

 (p.6)
沒有人會主動去網路上點閱廣告，
因為故事成了解藥，
廣告、 微電影，
甚至直播都需要學會說故事的框架。

 (p.8)
她寫的是： 「這真是美好的一天， 而我卻看不見。」<br />
在我看來， 「我是個盲人， 請幫幫我」 是道理，
而這個聰明女孩寫的---是故事。<br />
故事，
不是編造的用來消遣娛樂的奇異情節，
而是製造把人們帶入其中情境，
讓他們跟著你一起呼吸、 心跳。

 (p.10)
笨拙的人講道哩， 而聰明的人， 會說故事。}

 (p.13)
狹義的故事行銷， 是「說故事， 賣東西」，
這一點很容易理解。<br />
至於廣義的故事行銷， 是「切人性， 達目的」，
這一點更重要！

 (p.20)
美國行銷協會 (American Marketing Association) 下了這樣的定義：
行銷是創造、 溝通與傳送價值給顧客關係，
以便讓組織與其利益關係人受益的一種組織功能與程序。

 (p.21)
促銷一定有效，
這很容易理解，
但要付出相當的代價，
獲利也不會太高；
推銷獲利高一些，
但效果會減半，
且容易讓人覺得老王賣瓜，
自賣自誇，
說服力比較低。
至於行銷，
什麼都沒說，
別人就買單。

 (p.23)
賣花童究竟是怎麼辦到的？ 我們能像他一樣神嗎？<br />
答案是： {\ctxfbb 破壞對方的平衡，
並且給出最簡單的平衡路徑。}

 (p.24)
平衡的方法很多種，
水只會去找最簡單的平衡方法，
人雖然比較複雜，
但大部分的人也一樣，
會去找眼前最簡單的方法來平衡。

 (p.29)
第二名簡直就是掉進泥濘裡，
在怎麼努力，
效果都有限。
所以最佳方案就是當第一名！

 (p.30)
一九七二年，
「定位之父」傑克 $\cdot$ 特勞特 (Jack Trout) 提出「定位理論」，
大意就是「{\ctxfbb 無論如何都要成為第一，
如果不能成為項目裡的第一，
那就為自己創造一個新項目}」。

 (p.31)
為何要定位？
因為沒有人會記得第二名，
除非那個人是你自己。}

 (p.32)
這裡指的「定位」帶有一種創造性，
以及開發性。}

 (p.33)
「該怎麼描述自己呢？」
我臉紅心跳，
像個毫無經驗的小偷，
第一次上工就意外闖進皇宮，
看到了至高無上的皇冠。

 (p.34)
{\ctxfbb 我預支了我的未來， 因為我相信， 我的未來還得起這個名號。
如果你不為你發布的東西感到一點點尷尬，
那就說明你太晚了。

 (p.35)
當你對正在做的事，
感到臉紅心跳，
那也許是---你的先見之明。}

 (p.42)
回家後， 神父打開聖經，
翻到路加福音第十四章第十節。<br />
上面寫著： 「朋友啊， 請上座， 這樣才能得到榮耀！」<br />
上面的故事告訴我們： 「把份內的事情搞清楚， 否則機會隨時溜走。」

 (p.43)
它有無數個切入點，
甚至是完全相反的觀點。
只要你能找到漂亮的切入點，
合情合理的扭曲現實，
它就能有效把你的產品推出去。

 (p.45)
女孩只是將原本紙板上的「我是個盲人， 請幫幫我」，
改成「這真是美好的一天， 而我卻看不見」。

 (p.46)
是不是百分百的事實，
一點都不重要，
重要的事： {\ctxfbb 誰能讓人心軟，
把錢掏出來，
這才是重點！}

 (p47.)
亞里斯多德在兩千多年前就講過： 「{\ctxfbb 我們無法透過智力去影響別人，
感情卻能做到這一點。}」

 (p.49)
在「邏輯思維」裡，
這又叫做「偷換概念」。<br />
在蘋果電腦的賈伯斯那裡，
它又叫「現實扭曲力場」---指的是外星人憑藉精神念力，
憑空創造出新的世界。

 (p.49)
不論是大白話的「扭曲現實」，
還是轉個彎的「偷換概念」，
或者是看起來很神的「現實扭曲力場」，
{\ctxfbb 它們都在「故事行銷」，
目的只有一個，
那就是讓你的心變軟，
然後把錢掏出來。}

 (p.50)
故事行銷的大方向是「放大優勢」，
除非你是特例，
像村上春樹一類的特例，
「壓抑優勢」反倒成了好方法。
壓抑所造就的神祕感，
渲染了村上春樹的傳奇特質，
宣傳了他「神」一般存在的特殊形象。

 (p.53)
我們接著就舉兩個非常具有代表性的廣告，
瞧瞧它究竟是如何「美化自己」，
又是如何「抹黑對手」。

 (p.57)
商品的價值分成兩種，
一種是「實質」的價值，
一種是「認知」的價值。<br />
實質價值無法改變，
它是什麼，
就是什麼，
鐵板一塊， 動不了。
至於認知價值則是有很大的操作空間，
既然以前的人可以抹黑它，
你當然可以反過來，
美化它。

 (p.58)
腓特烈大帝下令將馬鈴薯定為「皇家蔬菜」，
只有皇親國戚可以吃，
甚至下令一般老百姓連種都不能種，
只有國王能種。

 (p.62)
腓特烈大帝的馬鈴薯、 凱末爾的頭巾，
這兩個商業廣告的原型，
給了我們一個很大的啟示： 那就是「美化自己」和「抹黑對手」這兩種方法，
可以有效改變事物的認知價值，
認知價值一旦改變，
人們的行為就會跟著改變。

 (p.63)
所謂廣告 (行銷)，
其實就是改變「認知」的價值。
差別只在於美化得票不漂亮，
抹黑得夠不夠力道。

 (p.66)
因為只有那些瘋狂到以為自己能夠改變世界的人，
才能真正的改變世界。}

 (p.67)
隨著廣告的反覆播出，
它起了強大的洗腦效果，
進而對觀眾產生了恐怖的「制約效應」。
日後，
人們只要一聽到蘋果，
就會立刻浮現「改變世界」這個關鍵字。

 (p.68)
賤民的產品是為了錢錢錢，
而蘋果是為了改變世界而來，
兩者的核心價值差太多了。

 (p.73)
人很奇妙，
不怕被誤會成獨裁者，
就怕被叫笨蛋。}

 (p.74)
想想我們的馬英九總統，
他的民調是從什麼時候開始爬不起來的---被抹黑成無腦的馬水母之後。

 (p.82)
當車子開出麥當勞時，
字幕打出： 「距離你的華堡只剩兩百五十三公里。
謝謝麥當勞， 還好你們無所不在。」<br />
神奇的是，
觀眾一面倒喜歡比較酸得漢堡王，
為什麼？
原因很簡單，
因為漢堡王懂得拿自己的短處來開玩笑，
這才是真幽默。<br />
人生不一定要贏，
你也可以輸得漂亮。

 (p.84)
弱者能在眼角流淚的同時，
卻又嘴角含笑的揮出拳頭，
慢動作的反打強者一拳。
雖然這一拳軟弱無力，
沒有任何傷害性，
但這樣的弱者反倒常常能贏得觀眾最大的同情與敬意。

 (p.88)
關鍵之處在於：  輕輕 vs. 高高。
利用輕輕說別人的壞話，
反轉成高高吹捧自己的好話，
這才是最佳的反擊力道，
否則就成了潑婦罵街，
失去了廣告作為創意的力量。

 (p.90)
同一類型的品牌，
行銷產品時，
總免不了互噴幾滴口水，
一般觀眾也樂得搬椅子，
坐下來看好戲。<br />
{\ctxfbb 互噴口水是一種有用的行銷策略。
大部分的時候，
口水無傷大雅，
對手暗暗罵一聲，
就過去了。
但有時候，
一不小心，
口水就名留青史，
成了永恆的經典行銷案例。

 (p.99)
這些所謂「無價」的友情、 親情、\dots 其實都是花錢 (刷卡) 買來的。<br />
但又如何，
{\ctxfbb 誰會說故事， 誰懂得偷換概念， 誰就是贏家。}

 (p.99)
說到底，
微電影裡的故事只是包裝，
而廣告才是重點。<br />
故事不能只是好故事，
既然它是為廣告服務的，
那就必須把「有效的廣告」擺在第一順位，
而不是以「說一個好故事」為第一優先。

 (p.105)
意思就是你的故事再好，
一個陽剛的大男人也不會去買凱蒂貓或唇膏或高跟鞋。

 (p.119)
賈伯斯常常引用其中一位導師畢卡索的名言： 「{\ctxfbb 好的藝術家懂得『複製』，
偉大的藝術家則擅長『竊取』。}」

 (p.121)
一般人往往把「創新」跟「無中生有」連結在一起，
但最具創新能量的賈伯斯卻用一個又一個創意產品告訴我們： 「{\ctxfbb 不，
創新沒那麼難，
只要懂得借用和連結。}」
而賈伯斯說的「借用」與「連結」，
其實就是畢卡索的「複製」與「竊取」。

 (p.126)
取個有故事的名字，
設計個有故事的商標，
讓研究者有東西可以研究，
讓編劇有東西可以聯想，
讓好事者有東西可以八卦。<br />
它將讓你一出場，
就充滿了魅力，
就像美女一樣，
出場自帶柔焦，
還沒開始說話，
群眾的耳語就把她帶到遠方去了。<br />
故事的影響力就是這樣，
沒有腳卻能走得比任何東西還要遠。

 (p.131)
打造價值最直接的方法就是廣告。
廣告通常在宣傳兩件事，
一是品牌得價值，
一是產品的功能。

 (p.132)
蘋果的賈伯斯說： 「Nike 的廣告從不講他們的產品，
他們從不去講他們的氣墊為什麼比 Reebok 好。
Nike 在廣告上做的是什麼？
他們去讚頌偉大的運動員們。
這說明了 Nike 是誰？
這就是 Nike 所代表的價值。」

 (p.132)
畢卡索的名言是： 「重要的不是一位藝術家在做什麼，
而在於他是什麼樣的人。」

 (p.133)
品牌的價值， 比產品的功能還要重要。}

 (p.137)
會！ 品牌就像一個容器，
企業每播出一支廣告，
就像在品牌這個容器裡倒入東西，
只要這個東西有價值，
就會發亮，
品牌這個容器就會隨著倒進去的東西越來越多，
而持續、  穩定的發出光來。

 (p.140)
但懂得偷故事的人更棒，
賈伯斯只是剪接了幾個偉大人物的畫面，
並且在背後配上幾句旁白，
就成功接收了他們的價值。

 (p.150)
正經八百的人看到的是「詐騙」，
腦子靈活的人看到的是「創意」。}

 (p.151)
我們先來聊一聊「創意」是什麼？<br />
我個人最喜歡的答案是「把兩個不相干的東西連結起來的能力」。

 (p.154)
把有趣的笑話，
用最嚴肅的態度包裝起來，
這就是它的創意，
星爺周星馳都是這樣做的。

 (p.164)
如何把自己變成寄主？ 解套的方法就是故事。<br />
利用人們天生喜歡看故事的特性，
用好看的故事把沒人想看的廣告包裝起來，
就像包裹著糖衣的苦藥一樣，
觀眾以為自己看到的是一個又一個好看的故事，
其實他們看到的是一則又一則向你行銷的廣告


 (p.179)
「一個賄賂、 一個貪汙， 剛好兩個一起去坐牢？」<br />
「沒錯， 結婚就是一起去坐牢的意思。」

 (p.180)
微電影，
可以說是故事加上廣告，
這兩個元素完美結合起來。
它就像是能自主傳播的病毒。

 (p.186)
讓我們先下一個簡單的定義： 所謂「操控人心」就是讓人「不思考」，
只說「是， 好， 沒問題， 我統統照辦」的能力。

 (p.189)
所謂絕招， 就是把簡單的東西練到極致。}

 (p.211)
現在我們再問一個問題： 為什麼故事裡， 問問題的人常常是哲學家？<br />
這種一問一答的對話方式，
是「蘇格拉底」發明的。

 (p.212)
蘇格拉底有句名言： 「我唯一知道的一件事，
就是我一無所知。」}

 (p.218)
人類有一種奇妙的心理機制，
那就是一旦做出選擇，
就會被自己的選擇牢牢捆綁住。<br />
我習慣稱這種心理機制叫「紅葫蘆機制」。

 (p.241)
讓人震撼的故事可以這樣說： 把一件遙遠不相干的事，
往身邊拉，
一直拉， 一直拉，
直到它變成自己的事為止。

 (p.247)
人生就是一場「重複博弈」的旅程，
腦子聰明很好、 技術高超很棒，
但有比這些更重要的東西，
那就是「你是一個怎樣的人」。

 (p.252)
賣汽車的，
本來就應該先走，
因為現在這裡沒你的事。
至於賣保險的，
最後走才是對的，
因為現在\dots 滿地都是機會，
到處都是客戶。

 (p.253)
人生最危險的是\dots 只聰明了一次。<br />
人生最美好的是\dots 來日相見時， 我們都能有想要擁抱對方的衝動。


